<h1>2023 - 10 - 16 TIL</h1>

<h1>NoSQL Database</h1>

NoSQL은 관계형 테이블의 레거시한 방법을 사용하지 않는 데이터 저장소를 말한다.
NoSQL Database는 데이터를 행과 열이 아닌 체계적인 방식으로 저장한다. NoSQL 데이터베이스의 예는 도서카드 목록함에서 MongoDB 같은 보다 정교한 데이터 저장소에 이르기까지 다양한 개념을 뜻한다.

NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스는 보통 다음과 같이 구성된다.

- Key-Value 타입 : 속성을 Key-Value의 쌍으로 나타내는 데이터를 배열의 형태로 저장합니다. 여기서 Key는 속성 이름을 뜻하고, Value는 속성에 연결된 데이터 값을 의미합니다. Redis, Dynamo 등이 대표적인 Key-Value 형식의 데이터베이스입니다.

- 문서형(Document) 데이터베이스 : 데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스를 의미합니다. 많은 문서형 데이터베이스에서 JSON과 유사한 형식의 데이터를 문서화하여 저장합니다. 각각의 문서는 하나의 속성에 대한 데이터를 가지고 있고, 컬렉션이라고 하는 그룹으로 묶어서 관리합니다. 대표적인 문서형 데이터베이스에는 MongoDB 가 있습니다.

- Wide-Column 데이터베이스 : 데이터베이스의 열(column)에 대한 데이터를 집중적으로 관리하는 데이터베이스입니다. 각 열에는 key-value 형식으로 데이터가 저장되고, 컬럼 패밀리(column families)라고 하는 열의 집합체 단위로 데이터를 처리할 수 있습니다. 하나의 행에 많은 열을 포함할 수 있어서 유연성을 높습니다. 데이터 처리에 필요한 열을 유연하게 선택할 수 있다는 점에서 규모가 큰 데이터 분석에 주로 사용되는 데이터베이스 형식입니다. 대표적인 wide-column 데이터베이스에는 Cassandra, HBase 가 있습니다.

- 그래프(Graph) 데이터베이스 : 자료구조의 그래프와 비슷한 형식으로 데이터 간의 관계를 구성하는 데이터베이스입니다. 노드(nodes)에 속성별(entities)로 데이터를 저장합니다. 각 노드간 관계는 선(edge)으로 표현합니다. 대표적인 그래프 데이터베이스에는 Neo4J, InfiniteGraph 가 있습니다.

<h2>SQL 기반의 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스의 차이점</h2>
<h4>데이터 저장(Storage)</h4>

NoSQL은 key-value, document, wide-column, graph 등의 방식으로 데이터를 저장합니다.
관계형 데이터베이스는 SQL을 이용해서 데이터를 테이블에 저장합니다. 미리 작성된 스키마를 기반으로 정해진 형식에 맞게 데이터를 저장해야 합니다.
<h4>스키마(Schema)</h4>

SQL을 사용하려면, 고정된 형식의 스키마가 필요합니다. 다시 말해, 처리하려는 데이터 속성별로 열(column)에 대한 정보를 미리 정해두어야 합니다. 스키마는 나중에 변경할 수 있지만, 이 경우 데이터베이스 전체를 수정하거나 오프라인(down-time)으로 전환할 필요가 있습니다.
NoSQL은 관계형 데이터베이스보다 동적으로 스키마의 형태를 관리할 수 있습니다. 행을 추가할 때 즉시 새로운 열을 추가할 수 있고, 개별 속성에 대해서 모든 열에 대한 데이터를 반드시 입력하지 않아도 됩니다.
<h4>쿼리(Querying)</h4>

쿼리는 데이터베이스에 대해서 정보를 요청하는 질의문입니다. 관계형 데이터베이스는 테이블의 형식과 테이블간의 관계에 맞춰 데이터를 요청해야 합니다. 그래서 정보를 요청할 때, SQL과 같이 구조화된 쿼리 언어를 사용합니다.
비관계형 데이터베이스의 쿼리는 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 두고 있습니다. 그래서 구조화 되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능합니다. UnQL(UnStructured Query Language)이라고 말하기도 합니다.
확장성(Scalability)

일반적으로 SQL 기반의 관계형 데이터베이스는 수직적으로 확장합니다. 높은 메모리, CPU를 사용하는 확장이라고도 합니다. 데이터베이스가 구축된 하드웨어의 성능을 많이 이용하기 때문에 비용이 많이 듭니다. 여러 서버에 걸쳐서 데이터베이스의 관계를 정의할 수 있지만, 매우 복잡하고 시간이 많이 소모됩니다.
NoSQL로 구성된 데이터베이스는 수평적으로 확장합니다. 보다 값싼 서버 증설, 또는 클라우드 서비스 이용하는 확장이라고도 합니다. NoSQL 데이터베이스를 위한 서버를 추가적으로 구축하면, 많은 트래픽을 보다 편리하게 처리할 수 있습니다. 그리고 저렴한 범용 하드웨어나 클라우드 기반의 인스턴스에 NoSQL 데이터베이스를 호스팅할 수 있어서, 수직적 확장보다 상대적으로 비용이 저렴합니다.
<h2>NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스를 사용하는 경우</h2>
1. 비구조적인 대용량의 데이터를 저장하는 경우

NoSQL 데이터베이스는 관계에 중점을 둔 SQL 데이터베이스보다 자유로운 형태로 데이터를 저장할 수 있으므로 필요에 따라서 새로운 데이터 유형을 추가할 수 있습니다. 소프트웨어 개발에 정형화되지 않은 많은 양의 데이터가 필요한 경우, NoSQL이 효율적일 수 있습니다.

2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우

NoSQL 데이터베이스는 데이터베이스를 클라우드 기반으로 쉽게 분리 할 수 있도록 지원하여, 저장 공간을 효율적으로 사용합니다. 시스템이 커지면서 DB를 증설해야 하는 시점이 오면, SQL 데이터베이스에서는 수직적 확장의 형태로 DB를 증설합니다. 수직적으로 확장된 데이터베이스는 관리가 어려워질 수 있는데에 반해, NoSQL은 수평적 확장의 형태로 증설하므로, 이론상 무한대로 서버를 계속 분산시켜 DB를 증설할 수 있습니다.

3. 빠르게 서비스를 구축하고 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우

NoSQL 데이터베이스의 경우 스키마를 미리 준비할 필요가 없어서, 개발을 빠르게 해야하는 경우에 매우 적합합니다. 시장에 빠르게 프로토타입을 출시해야 하는 경우나, 소프트웨어 버전별로 많은 다운타임(데이터베이스의 서버를 오프라인으로 전환하여 작업하는 시간) 없이 데이터 구조를 자주 업데이트 해야하는 경우에는 일일이 스키마를 수정해주어야 하는 관계형 데이터베이스 보다 NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스가 더 효율적입니다.


참고: https://velog.io/@pizzahand/NoSQL

----

<h1>2023 - 10 - 17 TIL</h1>

<h1>정규화</h1>

정규화(Normalization)란?
정규화는 이상현상이 있는 릴레이션을 분해하여 이상현상을 없애는 과정이다. 이상현상이 존재하는 릴레이션을 분해하여 여러 개의 릴레이션을 생성하게 된다. 이를 단계별로 구분하여 정규형이 높아질수록 이상현상은 줄어들게 된다.



<h3>정규화의 장점</h3>

- 데이터베이스 변경 시 이상 현상(Anomaly)을 제거할 수 있다.
- 정규화된 데이터베이스 구조에서는 새로운 데이터 형의 추가로 인한 확장 시, 그 구조를 변경하지 않아도 되거나 일부만 변경해도 된다.
- 데이터베이스와 연동된 응용 프로그램에 최소한의 영향만을 미치게 되어 응용프로그램의 생명을 연장시킨다.

<h3>정규화의 단점</h3>

- 릴레이션의 분해로 인해 릴레이션 간의 JOIN연산이 많아진다.
- 질의에 대한 응답 시간이 느려질 수도 있다. 데이터의 중복 속성을 제거하고 결정자에 의해 동일한 의미의 일반 속성이 하나의 테이블로 집약되므로 한 테이블의 데이터 용량이 최소화되는 효과가 있다.
- 따라서 데이터를 처리할 때 속도가 빨라질 수도 있고 느려질 수도 있다.
- 만약 조인이 많이 발생하여 성능 저하가 나타나면 반정규화(De-normalization)를 적용할 수도 있다.


----

<h1>2023 - 10 - 18 TIL</h1>

<h3>기능명세서 (Functional Specification)</h3>

기능명세서는 구현해야하는 기능에 대해 상세하게 설명하는 문서입니다. 해당 기능이 어떻게 작동해야하고, 작동이 되지 않았을 때는 어떻게 처리(에러)해줘야하는지에 대한 상태를 기재합니다.

기능명세서를 작성하지 않아도 된다고 생각하는 분들도 더러 계시는데, 기능명세서만 잘 작성해도 프로젝트가 성공적으로 개발될 수 있습니다. 이 말은 기능명세서가 없으면 실패 가능성이 크다는 말과 같습니다.

앞서 요구사항명세서, 화면흐름도, 화면설계서를 소개 하였는데, 저는 그 중에서 가장 중요한 것이 ‘기능명세서’라고 생각합니다.

기능명세서에 무엇을 적어야 할까요?
기능을 작동하게 하기 위해서는 1) 무엇을 2) 어떻게 만드는지 정의되어야 구현됩니다.

기획자는 ‘무엇을’ 만들 것인지에 초점을 두고 기재하면 됩니다. 개발자는 기능명세서를 보고 전체 구조/설계를 함께 고려하여 ‘어떻게' 구현합니다.


위에 작성할 내용 이외로 기능/상황/상태에 따라 작성해야할 내용이 정말 많습니다. 처음 기능명세서를 작성하다보면 ‘어디까지 적어야할까?’에 휩싸이는데, 이 때는 개발자에게 어느 부분에 대한 명세가 필요한지 물어보면서 작성하는 것을 권장합니다.


----

<h1>2023 - 10 - 19 TIL</h1>

웹 서버와 WAS( Web Application Server )

웹 서버는 정적인 컨텐츠( html, css, js )를 제공하는 서버입니다.
ex) Apache, Nginx
WAS는 DB 조회나, 어떤 로직을 처리해야 하는 동적인 컨텐츠를 제공하는 서버입니다.
ex) Tomcat, Jeus
즉, 웹 서버와 WAS의 차이는 어떤 타입의 컨텐츠를 제공하느냐의 차이입니다.

웹 서버와 WAS는 각각 독립적으로 존재할 수 있습니다.

대부분의 WAS는 정적인 컨텐츠를 제공해주고 있기 때문에, 웹 서버 없이 WAS만 존재할 수 있습니다.

그래서 WAS는 웹 서버를 포함하는 개념이라고 생각해도 될 것 같습니다.



WAS 자체로 웹 서버의 역할을 수행하기 때문에 무조건적으로 웹 서버를 앞단에 두어야 할 이유는 없습니다.


----

<h1>2023 - 10 - 20 TIL</h1>

기획에 방향성을 잡았다.